=Road to Splendor=
(Diadaptasi dari novel berjudul sama
karya Zhi Zhi dari Grup Yuewen)
=Episode 31=
Kaisar, mohon selidiki hal ini.
- Kaisar, mohon selidiki hal ini.
(Barat Laut membunuh pedagang jujur)
Jasad Nyonya Wu tidak ditemukan.
(dan jasadnya dibuang. Sungguh keji)
Pejabat Barat Laut gagal menerima suap
sehingga membunuhnya.
Di mana letak keadilan?
Orang-orang Barat Laut sungguh serakah.
Jelas-jelas
reformasi garam adalah hal baik
yang dapat menyejahterakan rakyat.
Mereka malah menghalanginya
karena takut kehilangan keuntungan.
- Di mana letak keadilan?
Dasar lancang!
Kalian beramai-ramai melakukan protes.
Tindakan ini sudah mengganggu Kaisar.
Apakah kalian tidak takut mati?
Kami memohon kepada Kaisar
untuk menyelidiki Barat Laut
dan memberi keadilan bagi Nyonya Wu!
- Kami memohon kepada Kaisar
- untuk menyelidiki Barat Laut
- dan memberi keadilan bagi Nyonya Wu.
- Kami memohon kepada Kaisar
- untuk menyelidiki Barat Laut
- dan memberi keadilan bagi Nyonya Wu.
Kaisar, tolong selidiki hal ini.
Pasti ada orang yang mendorong
para pedagang An untuk melakukan protes.
Hamba ingin memohon izin untuk segera...
Para pedagang bersujud di Gerbang Wu.
Rakyat terus memperdebatkan hal ini.
Masalah ini harus segera diakhiri.
Jenderal Mo adalah orang yang jujur.
Dia tidak mungkin melakukan korupsi,
apalagi meminta suap dari pedagang.
Kaisar, tolong pertimbangkan
hal ini lagi.
Bagaimana mungkin aku tidak tahu?
Barat Laut sudah menjaga wilayah
yang penting.
Wangwu'er juga tidak berani
melakukan invasi lagi.
Aku mengingat semua kontribusi ini.
Namun, terkadang
sulit untuk menyeimbangkan
emosi dan akal.
Sebelumnya,
Ibu Suri Agung maju dan mengatasi
masalah perbaikan makam kekaisaran.
Namun kemudian, bukankah aku
tetap menuliskan dekret introspeksi?
Menurutmu, aku menulis
dekret introspeksi ini
untuk ditunjukkan
kepada seluruh rakyat atau Nenek?
Aku mencerca diri sendiri
di dalam dekret.
Sebenarnya, aku sedang mencerca Nenek.
Aku berharap,
dia akan menjadikan ini pelajaran
dan tidak bertindak
di luar batasan lagi.
Ibu Suri Agung mengatakan
bahwa dia tidak akan membahas hal ini
untuk sementara waktu.
Aku tidak ingin dia
hanya diam kali ini,
tapi juga tidak pernah membahasnya lagi.
Aku pernah mengatakan
bahwa aku sangat menghormati Nenek.
Aku bersikap pura-pura patuh seperti ini
dan bahkan mencatatnya dalam sejarah.
Memangnya hatiku tidak sakit?
Namun, saat menduduki posisi ini,
aku juga harus menimbang
ketulusan hatiku.
Sebenarnya, aku lebih dulu
mengenal Mo Yi daripada dirimu.
Apakah kau masih ingat?
Huchen, aku sudah membicarakan
banyak hal denganmu.
Aku malah ingin bertanya kepadamu.
Sebenarnya, kau adalah
bawahan aku atau Barat Laut?
Jika masalah Mo Yi tidak diselesaikan,
reputasi Barat Laut akan tercemar,
reformasi garam tidak bisa dijalankan,
dan kebuntuan politik
juga tidak terselesaikan.
Mana yang lebih penting?
Aku selalu memercayaimu
dalam menyelesaikan masalah.
Kali ini, jangan sampai mengecewakanku.
Hamba pasti
tidak akan mengecewakan Anda.
Selir Wu ini memang sulit ditebak.
Dia masih belum mengantarkannya
hingga sekarang.
Jangan-jangan,
dia berubah pikiran?
Kita tunggu sebentar lagi.
(Berbudi Luhur dan Anggun)
Nyonya.
Belakangan ini, Jingxiu sering gelisah.
Berbicaralah dengannya.
Ini adalah arak sari bunga pir
yang disimpan di ruang bawah tanah.
Arak ini paling efektif
dalam melepaskan beban pikiran.
Terima kasih, Nyonya.
Keturunan Keluarga Yu sangat sedikit.
Sekarang, Nyonya Muda Pertama
sudah tidak bisa diandalkan.
Sementara itu,
kau juga sudah lama
menikah dengan Jingxiu.
Bagi wanita, lebih baik mengandalkan
anak sendiri daripada orang lain.
Aku mengerti.
Baguslah kalau kau mengerti.
Cepat temui dia.
Ini adalah kesempatan langka.
Aku begini juga karena memikirkanmu.
Baik, Nyonya.
Sebelumnya, aku memilih Keluarga Yu
bukan karena kemuliaan
dan kehormatannya.
Awalnya, aku mengira
di dalam keluarga cendekiawan,
tidak akan ada orang yang jahat.
Namun, sekarang
Bibi mati di tangan Keluarga Yu.
Aku sudah salah menilai satu kali.
Aku tidak akan mengulanginya lagi.
Aku harus memikirkan cara
untuk mengirimkan
catatan Bibi ini kepadanya.
Nona, pikirkan baik-baik.
Saat ini, kita diawasi dengan ketat.
Di luar, ada bibi yang berjaga.
Takutnya, sulit
untuk mengirimkan barang lagi.
(Diterangi Cahaya Bulan
yang Terang Sepanjang Malam)
Tuan Muda.
Ada apa?
Ibu memerintahkanmu karena tidak bisa
memerintah Nyonya Muda Pertama lagi?
Masalah antara Nyonya
dan Nyonya Muda Pertama
tidak ada kaitannya denganku.
Aku hanya teringat
bahwa Tuan Muda sedang patah semangat
dan seharusnya mendapatkan penghiburan.
Aku juga mengalami hal yang sama.
Nona Kesembilan
pasti mengalami hari-hari yang sulit.
Dia kehilangan orang tuanya
dalam waktu yang berdekatan.
Dia pasti sangat sedih.
Namun, di saat seperti ini,
Ayah malah mempermalukannya
dengan masalah di masa lalu.
Hari ini, aku pergi ke Kuil Tanshui
untuk mendoakan Bibi.
Aku juga hendak
membawakan hadiah kecil
untuk Nona Kesembilan.
Tuan Muda,
sutra ini tidak akan efektif
jika terkena aura manusia.
Aku tahu, Tuan Muda memikirkan hal ini.
Bagaimana jika
kau menyuruh pelayan membawa sutra ini
ke Kedai Perhiasan Xie?
Anggap saja untuk melunasi
utang budiku kepadanya.
Chengxin.
Tuan Muda.
Antarkan sutra ini.
Ingat baik-baik.
Jangan biarkan orang lain
menyentuh sutra ini
agar tidak menodai keberuntungannya.
Baik.
(Sutra Intan)
(Kepala Biro Upacara Kementerian Ritus,
Tuan Shen)
Ternyata, Nyonya Wu
bukan hanya menyuap Keluarga Mo
untuk masalah reformasi garam.
Catatan ini mencatat kebiasaan
para nyonya dan tuan setiap kediaman.
Bagus sekali.
Dengan adanya catatan ini,
kita bisa membuktikan bahwa Nyonya Wu
menyumbang secara sukarela.
Barat Laut pun akhirnya terselamatkan.
Akhirnya terselamatkan.
Nyonya, ada tamu yang berkunjung.
Aku tidak mau menemuinya.
Aku tidak mau menemui siapa pun.
Tuan Zhao yang datang.
Kakak Ipar.
Tuan Zhao.
Kaisar menyuruhku menangani hal ini.
Apakah ada pesan
yang ingin disampaikan
kepada Jenderal Mo?
Jika kau yang menginterogasi Mo Yi,
aku pun merasa lega.
Oh, iya.
Kebetulan ada
yang ingin kuberikan kepadanya.
Tuan Zhao, duduklah dulu.
Tidak apa-apa.
Cepat ambil barangnya.
Mo Yi memang memiliki kulit yang tebal,
tapi dia tidak pernah masuk penjara.
Saat suhu udara turun,
penjara akan menjadi dingin.
Ini adalah pakaian yang aku dan putriku
buat selama tiga hari tiga malam.
Tolong berikan kepadanya.
Apakah ada pesan
yang ingin disampaikan
kepada Jenderal Mo?
Kami sudah lama menikah.
Tidak ada yang perlu disampaikan.
Jika ada pun,
aku akan memberitahunya
setelah dia pulang.
Mo Yi, interogasi.
Adik, untungnya kau yang datang.
Mewah sekali.
Kita berdua
sudah lama tidak minum arak bersama.
Ayo, minum.
Hari ini,
mari kita minum beberapa cawan.
Tuang hingga penuh.
Nikmat sekali.
Sebenarnya, aku lebih tua
beberapa tahun darimu.
Aku juga bergabung dalam pemerintahan
beberapa tahun lebih awal.
Kau seharusnya memanggilku Kakak.
Namun, secara objektif,
kau lebih hebat dariku
dalam berbagai hal.
Kau berkontribusi di Prefektur Yongning.
Kau memberi kehormatan untuk Barat Laut.
Semuanya berkat kau.
Ayo.
Dengan cawan ini,
aku bersulang kepadamu.
Anggap saja
sebagai ucapan
terima kasihku.
Jenderal Mo gagah berani.
Jenderal Mo membantuku
menghabisi Tuan Feng Keempat
sehingga aku bisa bertahan hidup.
Jenderal Mo juga membimbingku
di Kota Ganlin.
Seharusnya, aku yang bersulang kepadamu.
Bukankah aku memintamu
memanggilku Kakak?
Kenapa masih memanggilku Jenderal Mo?
Kau tidak mengakuiku sebagai kakakmu?
Kak Mo.
Minum sampai habis.
Adik,
aku tahu,
Barat Laut
tidak boleh sampai terlibat.
Semua ini salahku karena bersikeras
mengejar kesuksesan seperti orang lain.
Pada akhirnya,
aku mendapatkan...
Mendapatkan pisau tajam.
Kau sudah bekerja keras, Adik.
Kau masih harus
membereskan kekacauan ini.
Apakah kakak iparmu
tidak meninggalkan pesan untukku?
Kakak Ipar mengatakan
bahwa dia masih ingin menjadi istrimu
di kehidupan selanjutnya.
Dasar kau ini.
Kau sama sekali tidak memahami dia.
Asal kau tahu.
Meskipun kau memenggalku sekarang,
dia hanya akan menangis sejenak.
Dia tidak akan mau bertemu denganku lagi
di kehidupan selanjutnya.
Hanya saja, Adik,
aku berterima kasih atas niat baikmu.
Ayo.
Minum sampai habis.
Sudah cukup.
Waktunya hampir tiba.
Sudah saatnya kau memenggalku.
Namun, Adik,
kali ini
kau harus memenggalku sendiri.
Di masa-masa yang sulit ini,
jangan sampai Kaisar mencurigaimu lagi.
Ayo.
Adik,
ke depannya, tolong jaga
istri dan anak-anakku.
Anggap saja untuk memenuhi ikatan
persahabatan kita. Bagaimana?
Tenang saja.
♪Angin mengembuskan pasir,
kunyanyikan lagu perjuangan♪
♪Seorang diri menunggang kuda
menuju perbatasan♪
♪Jalan begitu jauh,
badai pasir menghalangi pandangan♪
♪Sosok teguh yang bersinar
di seluruh penjuru negeri♪
♪Deru angin tidak pernah membuat gentar♪
♪Genderang perang mengguncang langit♪
♪Tertawa menatap langit
sambil menyembunyikan tangis♪
♪Menoleh ke belakang,
kunyanyikan kisah hidup ini♪
hidup ini layaknya sebuah lagu♪
Kau pulang begitu larut.
Apakah sudah makan malam?
Aku menemukan bukti fisik
untuk masalah Nyonya Wu.
Mungkin ada gunanya.
Aku akan menunjukkannya kepadamu.
Jangan pergi.
Temani aku sejenak.
Masalah Nyonya Wu
akan segera terselesaikan.
Barat Laut akan baik-baik saja.
Benarkah?
Beberapa hari yang lalu,
bukankah pedagang An
masih mencari masalah?
Kenapa masalah ini selesai begitu saja?
Kaisar
teguh dan jujur.
Ditambah dengan Ibu Suri Agung
yang memakamkan Nyonya Wu,
masalah ini pun terselesaikan.
Belakangan, akan ada banyak
masalah sepele di ibu kota.
Jangan terlalu sering bepergian.
Jaga dirimu baik-baik.
(Kediaman Mo)
Nyonya.
Kapan ini terjadi?
Biro pemerintahan menyuruh mereka
membawa jasadnya kembali pagi ini.
(Peti Mati Mendiang Suami, Mo Yi)
Aku sudah bersujud kepadamu.
Aku begitu memercayai kalian.
Kenapa Zhao Ling
begitu tega memenggalnya?
Kita sudah berteman bertahun-tahun.
Kenapa dia tega memenggalnya?
Kenapa kau tidak memberitahuku?
Aku menganggapmu sebagai adikku sendiri.
Kemari. Kemari dan lihatlah.
Kau adalah ibu angkat ketiga anakku!
Kenapa kau tidak memberitahuku?
Ini bukanlah hal yang bisa diputuskan
oleh wanita kediaman seperti kita.
Untuk apa kau mempersulit dia?
Jika tidak menyalahkannya,
aku bisa menyalahkan siapa?
Menyalahkanmu!
Mo, cepat bangun.
Dasar pria jahat!
Setelah tiga bulan menikah,
kau melakukan ekspedisi militer.
Kau selalu tidak berada di kediaman.
Kemudian, akhirnya kau kembali.
Kau juga membawa pulang selir.
Aku melahirkan tiga anak untukmu.
Kenapa kau menelantarkan istri
dan anak-anakmu begitu saja? Bangunlah.
Bangunlah!
(Papan Arwah Mendiang Suami, Mo Yi)
- Adik.
- Kakak.
Adik.
Kakak.
Jaga kesehatanmu, Adik.
Pada akhirnya, ini salahku.
Aku seharusnya tidak memaksanya
meraih kesuksesan.
Ini salahku.
Aku seharusnya
tidak selalu mencari-cari kesalahannya.
Ini salahku. Seharusnya aku
tidak menyuruhnya melakukan kontribusi
sehingga berakhir seperti ini.
Ini salahku!
Ibu.
Semua ini salahku!
- Kakak.
- Adik.
Adik.
- Semua ini salahku!
Jaga kesehatanmu, Adik.
- Ibu.
(Kediaman Mo)
Sudah kubilang bahwa aku menemukan
bukti fisik penting.
Kita hanya perlu meminta Prefektur
Chengqian menyelidiki ulang saja.
Kenapa kau tidak bisa menunggu
selama beberapa hari?
Meskipun kau
mendapatkan catatan bukti suap,
itu bisa membuktikan apa?
Masalah ini
diperintahkan oleh Kaisar sendiri.
Dia ingin mengorbankan Mo Yi
untuk menenangkan pedagang An.
Apa pun kebenarannya,
apakah Kaisar peduli?
Dia hanya ingin menstabilkan
masalah reformasi garam
dan segera mengisi penuh kas negara.
Kita tidak bisa menyelamatkannya
dalam hal ini.
Kaisar sudah mengambil keputusan.
Sekarang, kita harus segera
membangkitkan semangat
dan bersiap-siap
menghadapi masalah selanjutnya.
Masalah selanjutnya?
Apa lagi masalah selanjutnya?
Aku khawatir,
Kaisar akan memanfaatkan hal ini
untuk menaikkan jabatanku
dan memberimu gelar kehormatan.
Kita juga harus mengadakan
perjamuan naik jabatan.
Aku bisa memerankan
tokoh Nyonya Zhao dengan baik.
Namun, aku khawatir suatu hari nanti,
karena terlalu lama memerankannya,
aku akan benar-benar
menjadi seperti Nyonya Yu
dan kau menjadi Sekretaris Agung Yu.
Aku makin menyesalinya.
Saat itu,
aku mendorongmu memulai karier resmi
karena kepentingan egoisku.
Mantan Jenderal Youji Barat Laut, Mo Yi,
membunuh pedagang
karena gagal menerima suap.
Dia gagal memenuhi harapan Kaisar
dan dijebloskan ke dalam penjara.
Dia sudah dihukum mati.
Mo Yi memang layak diberi hukuman mati.
Namun, mengingat keberaniannya
dalam menerobos
dan menghancurkan pertahanan musuh,
aku akan membebaskan istri
dan putrinya dari hukuman pengasingan,
serta diizinkan untuk tinggal
sebagai rakyat yang taat hukum.
Kaisar sangat bijak.
Kasus ini diselesaikan dengan cepat,
tanpa menimbulkan gejolak politik.
Aku merasa sangat lega.
Aku menganugerahkan Zhao Ling
posisi tingkat tiga
dengan gelar Jenderal Zhaoyong.
Istrinya, Nyonya Fu, juga berjasa
dalam membantu suaminya.
Dia secara khusus
diangkat menjadi Nyonya
dengan gelar kekaisaran tingkat dua.
Kaisar menghadiahkan
jubah seremonial bersulam emas
dengan motif awan dan burung merak,
mahkota burung pegar,
serta tunjangan tahunan
sebesar 6.000 kilogram biji-bijian.
Pada hari pertama tahun lunar
dan Festival Titik Balik
Matahari Musim Dingin,
masuk ke istana dengan mengenakan
pakaian seremonial Nyonya Kehormatan
untuk memberi penghormatan dan bersyukur
atas rahmat Kaisar. Sekian.
Hamba berterima kasih
atas rahmat Kaisar.
(Dekret Kekaisaran)
Terima kasih atas rahmat Kaisar.
Dia kalah melawan Sekretaris Agung Yu,
tapi malah naik jabatan.
Pangkatnya naik dari tingkat empat
menjadi tingkat tiga dalam waktu dekat.
Apalagi gelang di tangannya itu.
Itu gelang yang selalu dikenakan Kaisar.
Di antara seluruh pejabat kekaisaran,
hanya dia yang memilikinya.
Istrinya yang mendapat gelar kehormatan
tingkat tiga pun naik ke tingkat dua.
Hal seperti ini belum pernah terjadi
sejak kekaisaran didirikan.
Kaisar terang-terangan ingin
memberi tahu seluruh pejabat kekaisaran
bahwa Zhao Ling adalah kaki tangannya.
Dia adalah informannya.
Bukan milik Barat Laut.
Sekarang, kau tidak tahu
apakah dia menang atau kalah.
Sebab, masih belum sampai
saat terpenting.
Inti permasalahan Kaisar
adalah kas negara.
Orang yang mengatasi masalah ini
akan menjadi kesayangan Kaisar.
Selamat, Tuan Zhao.
Apakah gelang batu lapis lazuli ini
terasa nyaman saat dipegang?
Sekretaris Agung Yu terlalu menyanjung.
Aku hanya mendapatkan
kemurahan hati Kaisar saja.
Tuan Zhao sudah memikul tanggung jawab
besar di usia yang begitu muda.
Namun, apakah kau tahu
apa itu kekuasaan?
Mulai hari ini,
kau harus melakukan hal
yang kau bersedia lakukan.
Hal yang kau tidak bersedia lakukan pun,
juga harus kau lakukan.
Kau harus membunuh orang
yang kau inginkan.
Orang yang tidak ingin kau bunuh
pun harus kau bunuh.
Apakah kau merasa
bahwa gelang di tanganmu ini
makin berat dan lepas kendali?
Kau lahir dan tumbuh di Keluarga Yu.
Kau menyaksikan kemakmuran Keluarga Yu.
Bisa dikatakan bahwa kau
sudah memiliki pengalaman.
Menurutmu, orang seperti apa
Zhao Ling ini?
Saya merasa bahwa dia
sama saja dengan Nyonya Wu.
Dia seperti seikat rumput.
Lantaran tidak memiliki akar,
ia pun berusaha tumbuh ke atas
dengan sekuat tenaga.
Ia juga ingin orang lain tahu
bahwa ia tumbuh dengan baik,
juga merupakan rumput bermanfaat
yang tidak merusak tanaman
agar tidak dicabut.
Kau benar.
Orang yang berjuang dari titik nol
makin takut akan dua hal.
Pertama adalah makin serakah
akan kenaikan jabatan.
Kedua adalah menunjukkan
loyalitas berlebihan kepada atasan.
Saat ini, Keluarga Zhao
memang sedang berada
di puncak kejayaannya.
Namun, sebenarnya Zhao Ling
diserang dari berbagai sisi.
Dia juga bertentangan dengan Barat Laut.
Begitu Kaisar tidak melindunginya lagi,
dia pasti tidak akan terselamatkan.
Anak muda tidak tahu bahwa kesuksesan
akan menjatuhkannya.
(Kediaman Xie)
Selamat, Tuan Zhao.
- Selamat, Tuan Zhao.
- Selamat.
Jika luang, sering-seringlah berkunjung
ke Kediaman Zhou.
Tentu saja.
Silakan.
Baik.
Aku masih ingat, saat di Ganlin,
Jenderal Mo tidak bisa menunjukkan
keberpihakannya secara terbuka.
Namun, setiap kali memberikan tugas,
dia akan diam-diam mengelompokkan kita
bersama Tuan Kesembilan.
Namun, dia harus tersenyum
di perjamuan hari ini.
Dia harus menunjukkan
kepada semua orang bahwa dia senang.
Nyonya Wei sibuk
dengan urusan di kediaman
dan meminta maaf
karena tidak bisa datang.
Dia meminta pelayannya
mengantarkan hadiah besar kemari.
Kenapa tidak melihat nyonya-nyonya
dari Barat Laut?
Meskipun sudah diundang,
mungkin mereka tidak berani datang.
Nyonya Zhao, dengarkan saranku.
Suami adalah orang
yang kita andalkan seumur hidup.
Di hari yang bahagia ini,
jangan biarkan orang lain
merusak suasana hatimu.
Benar.
Istri mengikuti suami setelah menikah.
Lantaran sudah menjadi nyonya kediaman,
setiap gerakan dan perkataanmu
akan mewakili Keluarga Zhao.
Asalkan suami istri memiliki hati
yang sama,
kau bisa menikmati ketenaran
dan kekayaan di masa depan.
Itu benar.
Ayo.
Ayo, Nyonya Zhao. Minum secawan lagi.
Mari, Nyonya Zhao.
Tuan Zhao, jika Anda
membutuhkan bantuan kami kelak,
sampaikan saja secara langsung.
Tuan Zhao, Anda sangat disukai Kaisar.
Namun, apa pendapat Kaisar
tentang sistem perdagangan garam
baru ini?
Tuan Zhao,
tolong berikan sedikit petunjuk.
Iya.
Sebenarnya, apa pendapat Kaisar
tentang reformasi garam?
Tuan Zhao, tolong berikan petunjuk.
Tolong berikan petunjuk.
Tuan sudah mabuk.
Cepat, bawa Tuan pergi beristirahat.
Tuan.
- Tuan Kesembilan.
- Ayo.
- Pelan-pelan.
Pelan-pelan.
- Selamat beristirahat, Tuan Zhao.
Hati-hati, Tuan Zhao.
(Cuplikan Episode Selanjutnya)
Aku khawatir suatu hari nanti,
aku terpaksa meninggalkan semua orang,
termasuk kau.
Lebih baik kita berpisah saja.
Aku tidak akan pernah
meninggalkanmu sendirian di ibu kota.
Kau tidak akan mampu melawan mereka.
Omong kosong!
Omong kosong macam apa yang kau katakan?
Makin kacau keluarga ini,
aku akan makin senang.
Ibu memiliki ribuan cara
untuk membunuhnya,
Yang satu memanfaatkanku,
satunya lagi mengancamku.
Tuan Muda Yu, uruslah dirimu sendiri.
♪Masa lalu bagai sehelai daun gugur
yang berpapasan♪
♪Begitu ringan, tapi langkahku
berhenti karenamu♪
♪Merangkai suka duka
menjadi kenangan tanpa sesal♪
♪Terukir dalam lingkar waktu♪
♪Ingin menghentikan waktu sejenak,
tapi tidak mampu♪
♪Berpaling karena takut air mata
tidak sanggup terbendung♪
♪Membekas jauh di relung hati,
tapi kupendam dalam diam♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪
♪Di lautan manusia,
sesaat kutemukan dirimu♪
♪Tanpa suara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Menulis kasih yang tidak terucap
dengan keheningan♪
♪Kusimpan rapat di sudut hati♪
♪Sejak itu, tidak ada lagi
yang layak kutunggu♪
♪Berpaling karena takut hidup ini
tidak lagi punya tempat untuk pulang♪
♪Andai kita bisa berjuang bersama
meraih masa depan♪
♪Hangat genggaman tanganmu♪
♪Membuat kita percaya bahwa itu nyata♪
♪Satu janji untuk seumur hidup
hingga kini masih terngiang♪